---
layout: ru/page
permalink: /ru/
---

> ## **Внимание!**
> ### Это черновик. Проектирование еще в процессе, поэтому информация может сильно изменяться со временем.
> ### Если у Вас есть предложения или замечания, просьба <a href="mailto:proposals@rail-lang.org">сообщить о них</a> :)

**Rail** — быстрый язык системного программирования с широкими возможностями вычисления времени компиляции. К проектированию подтолкнула ситуация со многими проблемами языка Си для разработки встраиваемых систем, а так же чрезмерная сложность языка С++. Целью разработки является выразительный язык, который позволит за как можно меньшее время создавать программное обеспечение любой сложности, не только системное.

Основные тезисы, которые используются при проектировании:
* Синтаксис ориентированный на чтение и простоту понимания кода.
* Модульность и нулевая стоимость абстракций.
* Строгая типизация с возможностью автоматического вывода типов.
* Максимум вычислений во время компиляции, в т.ч. через специальные директивы.
* Минимизация неопределенного поведения.
* Мультипарадигмальный:
  * процедурное программирование;
  * объектно-ориентированное программирование;
  * функциональное программирование;
  * обобщенное программирование;
  * метапрограммирование.
* Эффективные и безопасные инструменты для работы с памятью напрямую.
* Учет небогатых возможностей микроконтроллеров и работы без какой-либо ОС.

При разработке учитывается опыт таких языков:
* C — простой синтаксис и удобство работы в условиях bare-metal.
* C++ — ООП, возможности шаблонов.
* Rust — статический анализатор кода, упор на безопасность операций.
* JavaScript — выразительность и простота, скорость достижения результата.
* C♯ — ООП, смысловая нагруженность и богатая стандартная библиотека.
* Haskell — ФП, выразительность, возможности к оптимизации.
