---
title: Именование
layout: ru/article
permalink: /ru/doc/language/naming/
---

В Rail принято именование в стиле [CamelCase](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase). Именем типа или переменной может быть любой символ юникода, кроме разделитей. Так, вполне допустимы следующие выражения:

```
const π = 3.1415;
let δ = α - β;
let breakfast = 🍽 + 🍳 + 🥓;
```

Но рекомендуется придерживаться правила, что имена типов, констант и переменных должны быть написаны латиницей. Использование символов вне латинского алфавита допустимо для имен переменных или констант, если это повышает удобство чтения кода. Например, записать физическую или математическую формулу с использованием греческого алфавита и специальных математических символов допустимо, так как код получается "самодокументирующийся", не требующий сверки с записями на бумаге или где-либо еще. Но, с другой стороны, использовать хинди или русский язык для именования типов или переменных не допустимо — код должен быть интернациональным и оставаться понятным всем.

Правила именования:

* Код должен быть максимально простым для чтения, поэтому если нарушение какого-то правила повысит читаемость кода — его стоит нарушать.
* Использование других методов именования, кроме CamelCase недопустимо.
* Имена пространств имен начинаются с прописной буквы: `namespace company.module`.
* Имена типов пишутся всегда с заглавной буквы, кроме встроенных типов: `class Employer;`.
* Имена констант аналогичны именам типов: `const SomeConstantName = 10;`.
* Название перечислимого типа (enum) должно быть существительным в единственном числе: `enum ErrorType {};`. Это вызвано тем, что при объявлении переменной этого типа запись должна читаться понятно и однозначно: `let error :ErrorType = ErrorType.None`. Если же имя будет во множественном числе это может привести к путанице с именами коллекций, где подразумевается набор чего-либо.
* Имена переменных начинаются всегда с прописной буквы: `let variable = 10;`.
* Имена переменных не должны содержать префиксов или чего-либо подобного, имя переменной должно сразу и полностью давать понимание что в ней находится: `const TxDataRegister = pointer(0x00000000);`.
* Абрревиатуры стоит писать так, как они общепринято и используются: HTTP, FTP, UART и т.д.
* Имена методов и функций должны начинаться с глагола: `createConnection()`, `getReceivedData()`.
